AFRIKA ÁLLATAI

A kontinens sok emlősállatnak ad otthont. A földrész emlősei például a földimalac a csövesfogúak rendjének egyetlen 
ma élő faja és hosszú fülei vannak meg termeszekkel táplálkozik. Az elefántcickányok a földrész egyik legkisebb emlősállatai. A sivatagi sün egy afrikai sün. 
A kontinens rágcsálói a bozótmókusok, afrikai földimókusok, afrikai csíkos mókusok, versenyegerek, nádipatkányok, akácia patkányok, ugrónyulak, csupasz turkáló, csíkos fűegér, tarajos sül, sörényes patkány, tüskésegerek. 
Afrikában is élnek nyúlak dél-afrikai folyaminyúl, fokföldi nyúl, bozóti nyúl, etióp hegyinyúl. 
A dél-afrikai medvefóka Afrika délnyugati partjain és Ausztrália partjain is megtalálható. A hiénafélék nemcsak dögevők, még vadászni is szokott a falka, kacagásszerű hangja van. Az oroszlán a földrész legnagyobb macskaféléje,
a hímoroszlánnak van sörénye és a nőstényoroszlánnak nincs sörénye. 
A leopárd az oroszlánnal ellentétben magányos, foltjai vannak. A szervál macskaféle, 3 méter magasra is képes ugrani. A lapátfülű róka hosszú füleivel olyan hangot is hall,amit az ember nem. A csíkos görény, foltosnyakú vidra és a rövidlábú görény a kontinens néhány menyétféléje. 
űA sivatagi hiúz nem csak Afrikában fordul elő, hanem Ázsiában is. A méhészborz híres vakmerőségéről és vadságáról. 
A mongúzok szembeszállnak a kobrával. A sakál kutyaféle, az afrikai szavannán az észak-amerikai prérifarkas szerepét tölti be. 
A cibetmacskák nem tartoznak a macskafélék közé, hanem egy külön család. A kafferbivaly hiába növényevő, veszélyes lehet az emberre is. 
A bóbitásantilop-formák az afrikai őserdő antilop családja. Az impala az afrikai szavanna egyik antilopfaja. Az őzantilop egy kisebb antilop. 
A nádiantilop-formák más néven mocsári antilopok a mocsarak közelében élnek. A bejza egy hosszú szarvú antilop. 
A szasszánál van egy érdekesség, az hogy a nőstény nagyobb, mint a bak. A zsiráfnyakú gazella más néven gerenuk, ez a másik neve a szomáli nyelvben azt jelenti „hosszú nyakú antilop”. 
A nílusi víziló a statisztikák szerint Afrika legveszélyesebb állata. A gazella is az afrikai szavannában él. 
A zebra a földrész egyik lóféléje, csíkjai a rejtőzködést szolgálják, az ősellensége az oroszlán fekete-fehérben látja a világot, így nem veszi észre a zebrát. 
A fekete orrszarvú és a fehér orrszarvú a földrész két orrszarvú faja, mindegyiküknek két tülke van. A tobzoskáknak, ezeknek az emlősállatoknak tobozszerű pikkelyeik vannak. 
Ez a földrész ad otthont a világ legnagyobb szárazföldi állatának (afrikai elefánt), a legmagasabb állatnak (zsiráf) és a leggyorsabban futó állatnak (gepárd). 
Bár az okapinak rövid nyaka van és csíkos lábai, a zsiráfnak rokona. Ez a földrész ad még otthont a legközelebbi rokonaink között négynek (közönséges csimpánz, bonobó, keleti gorilla és nyugati gorilla).



Afrikában, mint a többi földrészen itt is élnek madarak. A kontinens madarai közé tartozik a világ legnagyobb madara, a strucc is. 
A nektármadárféléknek hosszú, vékony, lefelé görbülő csőrük és hosszú nyelvük van. A kígyászkeselyű a mérges kígyókat úgy pusztítja el, 
hogy sétálva, futva keresi áldozatát, a megtalálás után rálép, vagy szárnyaival leszorítja, csőrével öli meg vagy addig rugdossa, amíg el nem pusztulnak. 
A földrész tyúkalakúi a gyöngytyúkfélék, kongói páva, harlekinfürj, kővi fogoly, kék fürj és a Francolinus nem fajai. Az óvilági keselyűk valamennyi faja 
a földrészen is megtalálható, a dög fölött köröznek a magasba a keselyűk. Afrika déli partjain pápaszemes pingvin kolóniák is fellelhetőek. 
A flamingók színét az határozza meg, hogy mit esznek, csőrükkel szűrik ki a garnélát. A jákópapagáj a kontinens egyik papagája, 300-400 szót is megtanul kimondani. 
A szövőmadarak és a nyűvájók is a földrész madárvilágának részei.



A nílusi krokodil a földrész egyik legnagyobb hüllője, hossza elérheti a 6,45 métert, súlya az 1043–1089 kg-ot, sok hegyes foga van. 
A sarkantyús teknős a kontinens legnagyobb teknőse. Afrika ad otthont sok mérges kígyónak, például kobrafajnak, a fekete mambának, a zöld mambának és a gaboni viperának. 
A nílusi varánusz a kontinens legnagyobb gyíkja.


Ez a szakasz egyelőre üres vagy erősen hiányos. Segíts te is a kibővítésében!
Afrikában él a világ legnagyobb békája, a góliátbéka (Conraua goliath).




Afrika tengerében él a bojtosúszós maradványhal. Erről a halról sokáig azt hitték a tudósok, hogy már rég kipusztult. 
A bölcsőszájú hal a porontyokat a szájában tartja, ha veszély leselkedik rájuk



A rovarokközé tartozó termeszek telepes élőlények. A termeszvárat sárból építik. A termeszkirálynő 30000 petét rak naponta.

A trópusi részek (Nyugat-afrikai faunatartomány, Kelet-afrikai faunatartomány) jellegzetes pókszabásúi az ostorfarkúak (Uropygi) és az ostorlábúak (Amblypygi)
A Földközi-tenger partvidéke és a tőle délre húzódó sáv az állatföldrajzi beosztás szerint a mediterrán faunavidék része. 
A Szaharától délre elterülő rész az afrotropikus faunaterület (etiópiai faunaterület). Ezt többnyire három faunatartományra osztják:

nyugat-afrikai faunatartomány,
kelet-afrikai faunatartomány és
dél-afrikai faunatartomány.
A mediterrán faunavidék és az afrotropikus faunaterület határán a rendkívül szegényes állatvilágú Szaharában egy átmeneti zóna alakult ki.

A kontinenstől keletre, az Indiai-óceánban fekvő Madagaszkár (és a környező kis szigetek) állatvilága a hosszú elszigeteltség 
miatt annyira egyedi jellegű, hogy önálló állatföldrajzi egység ként különítették el: ez a madagaszkári faunaterület; 
több szerzőnél egyenesen madagaszkári faunabirodalom, a WWF beosztása szerint madagaszkári ökozóna.


